Para que quede claro, hay que tener en cuenta.
Y aquí también me permito también estar dentro, no la perrita errante, que no soy.
Yo, por supuesto.
Sentarse, sentarse en el sofá.
Muchas gracias.
He quitado unas pocas de cosas del medio.
Y me fui. Así que yo no me quería perder lo de lo de.
Aquello. Dejo eso. Era donde tengo mis medicinas, me decía. Y es que un santo que le rezo toda la noche para acostarme debajo de la.
Almohada, tengo otro.
Poco de santo.
¿Enciendo la hornilla? No, no siento frío.
No voy a encender. Vaya. Por lo menos la más chica nos da calorcito. Tú ve aquí por las tardes entra mucho y ya está.
Muy bonita. La casa no tiene mucha luz.
Sí, está muy bien. Pero está muy solitaria o muy solitaria.
Esto es muy aburrido.
Es muy aburrido. Y esto es.
Desesperante. Vaya. Desesperante. No, porque a ellos se lo pasan muy bien. Pero yo lo estoy pasando fatal.
Fatal, fatal. Pero los nietos vendrán aquí, ya verás.
Los nietos, los chicos, los chicos.
Tengo dos chicos muy graciosos y muy bonitos. Y la otra ya tengo.
Una con 23 años y otra con 19.
Otro con 20 que.
Es guapísimo y.
Otro con 17. A él ya estaba el otro día un traje, una corbata guapísima y otra con 14,14 años y otro.
Con 13,12 y otra con un.
Siete y medio. Y luego tengo dos chicos.
1,3 años.
Y otro con.
Dos. Muy bonito. Eso es la ilusión de mi vida.
Eso que tú digas.
Pero luego me encuentro muy sola.
Se me olvidó mi marido.
No solo yo no soy yo.
No tengo ganas de ir a Juan y medio a buscar novio que se ponga malo, porque yo no quiero un viejo, ni si quiera ni nuevo, menos todavía. ¿Vamos, ya eso qué queréis?
Que os importa si nos ponemos una máscara para que se oiga mejor un poco el.
¿Micrófono que le ponemos?
Sí, sí.
Y eso, mi niña nos quiere, que nos quieren que yo cuente mi vida. Pero verán lo que me pasó. Lo que pasó. Mira, nosotros. Yo me he nacido aquí, en esta casa y aquí. Y aquí. Me voy a morir. Bueno, yo no sé. Me tendré que ir a una residencia cuando ya no pueda estar sola. Ningún decir, porque ya están trabajando y no van a dejar el trabajo. ¿Quien tiene un trabajo ahora? Estas dos que hay que a su bebito. Una está en una oficina y la otra está en un en el mismo sitio. ¿Están trabajando para una fábrica, porque aquí lo que hay es trabajo de aceite y de aceituna y se lo han dicho antes, se lo han dicho también, no? ¿Y entonces? Pues ahí está, una tarde en una oficina y la otra está haciendo, catando aceite y haciendo muestra de aceituna. Y luego cuando se acaba la tuna, empieza la las pipas, las pipas de girasol, las del aceite y hacen mucha, como te digo, mucho. Muestra de cosas de esto, de hojas de olivo para hacer abono, para hacer muchas cosas de esas. ¿Va muy bien diciendo eso, no?
Sí, sí, soy yo.
Bueno, pues están las dos trabajando y están fijas, están trabajando ahora un trabajo fijo, ya sabe que está malo de coger también. ¿Y los niños? Pues porque mi marido era taxista, fue taxista, pero no era muy torpe del todo en aquellos tiempos, porque yo tuve hasta los diez años en la escuela. A los diez años ya me fui a coger aceituna, entonces pues cuando nos casamos un taxi y eso criamos mis niños, cinco hijos y yo sigo sola porque por carro os lo contaré. Eso no es malo que.
Lo cuente, pero verá.
Y ya luego estaba. Llevaba también para alante una cooperativa, era presidente de la cooperativa de la aceitunas y entonces fue otro de mío, el mayor que tiene ya 50 años, pues está trabajando también aquí en una cooperativa que le dicen Ole Algaida. ¿Y dónde estaba mi niña? Estaba muy blanca. Pero es la misma. La misma baya que aquí hacen en el aceite. Y ahora lo llevan allí para pasarlo.
A.
La masa dura. ¿Dónde está mi niña? Trabajando en la muestra de la aceituna. Eso no lo entendéis.
No conocemos mucho.
Pero eso no lo conocen todos.
Nos enteramos ahora que nos enteramos ahora.
Pero lo que estoy enterando ahora. ¿No? Bueno, pues allí vas. El aceite ya. Luego ya lo exportan pa fuera, pa pa Japón, pa China, pa norteamerica, pa. Es muchísimos miles de kilos. Yo eso no se lo puedo explicar porque yo no lo sé. Y ahí cada vez mayor está trabajando, ahí está de maestro. Vaya que estaba yo también trabajando.
Luego lo otro.
A trabajar la obra que ahora está trabajando ahora, pero tuvo un accidente y tiene una paga. Ya tiene 48 años, ha cumplido ahora en este mes. Y luego tengo otro que tiene 42 años, que tiene dos niñas, una con 14 y otra con 12 y está trabajando en la Bimbo. Ya sabeis, la Bimbo local, no en el pan Bimbo está trabajando, es mecánico, está trabajando de mantenimiento de.
De. De.
De mecánico. Y luego, ya que queréis que os diga mi vida. Mira, cuando yo era chica lo pasé muy mal. Mis niños no quieren que lo cuente tú que ella le pasa eso, pero yo sé que se casó mi madre y yo nací en la guerra. Los años de la guerra, que eso lo ha sentido, que se pasó muy mal, muy mal. Yo hambre no he pasado, hambre no he pasado, pero malamente. Fatal, fatal.
Fatal, fatal.
Porque mi madre se quedó viuda con 24 años y estaba para tenerme a millones. Y a los siete meses de morirse mi padre, a los siete meses y ya me quedé aquí, comía con mi abuelo y mi abuelo era yo. No sé si hay gloria o infierno, pero la gloria no creo yo que era horrible y mi madre la pasó muy mal, muy mal. Yo de verla a ella y ella de eso lo pasamos muy mal las dos. Bueno, pues luego ya cuando tenía 18 años me eché novio. Era.
Mira, ahora se lo voy.
A enseñar a.
Guapísimo el tío aquel.
Que hay allí. Mira a.
Ver este de este lado al.
Otro. Ay, Dios.
Mío!
Y ese es mi marido. Ahora es un señor. La foto más cerca para que lo vea. Era muy guapo y era muy buena persona. Nos llevábamos muy bien. Nos llevábamos. Tuvimos 47 años casados, 45 que fuimos novios.
Siete. Tuvimos tiempo.
De novios.
Cinco años de novios.
Iba virgen al.
Matrimonio.
Digo, eso fue la cosa más bonita que me ha pasado a mí en la vida. Hombre, que me ha pasado que yo la cosa que hay ahora no me gusta, Hombre, que queréis que os diga, no me gusta. Eso es lo más bonito que hay de todo diferente.
Ahora es diferente eso ya está, ya.
Eso ya pasó en la historia, eso ya no se pasa. Pero así me pasó. Ya luego ya tuvimos cinco y un aborto. Tuve también tuve cinco hijos y lo he criado ahí como he podido. Ha estudio. Han tenido estudio primario de ESO y su informática, la que está en.
De.
Hemos dicho antes que no me acuerdo, la que está en la oficina y hizo.
Estudio otros.
Estudios primarios como le decían antes, ahora le dicen la ESO y ahora y y antes era.
Un no bup BUP que más adelante no.
Los estudios primarios, el colegio, los estudios primarios que tienen que hacer, que tienen que tener eso para papá, para trabajar. Bueno, pues eso, han hecho todo.
Y usted también ha estudiado.
Yo he estudiado muy poco. No te he dicho que a los diez años estaba ya, ya. Mi abuelo me mandó a coger aceituna a los diez años. Claro que sí. Lo pasé toda la vida de casada. Mira, lo he pasado bien. Ahora que ya roba, le voy a robar más. Porque a veces lo he pasado bien, lo he pasado bien y la vi. Yo Andalucia la he visto enterita. Y bueno, yo he estado en Madrid y en Barcelona, en muchos sitios he estado, pero cuando ya mi hombre que ya podíamos haber ido, hemos ido muchísimos días yo y mi marido hemos ido muchos días, vaya, hemos visto. Yo te digo Andalucía, la he visto yo enterita.
Y.
Vaya que lo he pasado bien con cafeses. Teníamos minutillos como todos los matrimonios peleados unos a otros también estábamos. Yo lo que hacía era picarme, no le hablaba, pero así me he pasado cuatro o cinco días y así hacíamos las amistades y lo íbamos pasando.
Y como se conocieran.
Pa Para tú si ellos vivían ahí más pallá, tenían una tienda y nosotros estaba allí en la tienda con esa que está con la mulata cuñá mía y ella vaya, y mi marido era hermano de su marido y nos conocíamos en la escuela, íbamos a misa los domingos, fíjate a misa entonces chico, como hemos conocido, conocimos y fíjate y pa declararse a mi me escribió una carta. Fíjate la cosa, la cosa de antes y luego después. Yo la primera carta no le contesté, yo no le dije nada, pero luego a los tres o cuatro días vino aquí a mi casa y ya había que pedirle a los o a mi madre o a mi abuelo. Mi abuelo, que era el que llevaba la voz cantante, pues le pidieron permiso pa que hablaba conmigo y ya me hicimos novio, pero entonces ni había coche aquí, por lo menos ni había coche ni había de nada. Y yo que me acostaba con mi madre desde chiquitilla, yo como iba sin nada con mi marío, vaya que iba virgen al matrimonio. Pero antes no iban toda virgen al matrimonio y tampoco. Vaya que pasaba como ahora. Es verdad la cosa hay que verla, pero yo era bastante sol. Ya estábamos acostados yo y mi madre. Ni había televisión, ni teníamos radio, ni teníamos de nada. Hacíamos de noche, la gobernaban los calcetines con la ropa como se hacía toda la ropa. Eso era lo que hacíamos. Esa era la vida que habían. ¿Interesante, no? Pero vaya, que lo he pasado mal y lo he pasado bien mientras he estado con mi marido. Todo muy bien, pero miraré ya mismo a siete años, año y medio o cinco año y medio. Así que se murió. Lo estoy pasando muy mal desde que murió. Lo estoy pasando muy mal porque estoy sola, aunque tenga los cinco. Y hoy viene y me voy. Ya están aquí conmigo, pero. Pero se van ya. Luego cuando llega la noche yo me acuesto aquí sola y ya está. Y no tengo nada más que eso. Mi santo ya está. Pero una vida.
Así es la vida.
Así.
Tenemos que resignar y.
Ya está.
Y ahora ya me hago mayor y ya no tengo ganas de muchas cosas. En fin. J. Y mi marido toda la vida pagando.
Un autónomo muy caro. Y yo como no.
He hecho nada más que criar niños.
Y trabajar en la.
Casa. Pues no, no he pagado a la seguridad Social. Y claro, yo.
Cobro cobro de viuda, pero de mi marido no, no.
Cobro, vaya, de mí no cobro nada porque la vida era antes pa que uno pudiera trabajar.
En cómo te digo en la calle.
Pues tenía que sacarte.
Un seguro de.
Agricultura.
De agricultura y en neto.
Un patrón que te firmara para sacarte el seguro para cobrar. Tenía que ir al paro. Mi marido no quería que yo me fuera al paro.
En fin, que no.
Que no he cobrado yo, pero me apaño, cobro 600 €.
Con eso tengo para mí, tengo yo, eso no me lo como.
Que sobra menos me sobran, me hacían falta más.
Pero vaya, que.
Yo no soy avariciosa. Yo que no.
Compro pintura ni me pinto las uñas ni ná psicomotor. Pero lo único.
Que le pido a Dios que a mi niño no le pase ninguno nada y que se crió en Viña todavía. Y le doy muchísimas gracias a Dios porque soy muy matona. Es que mira que todos los que tengo, todos los que tengo, lo mismo que los míos, que no tienen falta ninguna ni tienen enfermedad, que es lo más malo, que hay de todo, por lo menos hasta ahora, es tan bueno y sano. Y eso al único que hay que pedirle a Dios, porque yo grandeza y riqueza y cosas de esas no pido. Yo pido que eso que tratamos como estamos y ya está. Yo creo que el Señor me lo considera porque.
Yo soy buena persona, me lo reconozco. Claro que sí.
¿Vaya, que eso que os he dicho está bien, no?
Sí, está muy bien, pero no le vamos a preguntar sobre su boda.
¿Cómo fue mi boda? Fue también muy bonita. Como fuimos de viaje de novios a Granada. Luego de Granada estuvimos un mes por ahí, estuvimos en Sevilla, en la Feria de Sevilla. Luego estuvimos en Valencia.
Con una luna.
De miel. Sí.
Luego estuvimos en Barcelona, en Lérida, en Madrid, en Madrid. He estado allí un par de veces por ahí hasta Ceuta. Una vez fuimos con una manifestación del aceite, de las aceitunas, de esas cosas.
Ay, sí, muy bonito nombre, por supuesto maqueto.
Pero luego mira, verás que yo estoy acostumbrado a vivir aquí y yo cuando ya veo la tele, esto de las discotecas que matan a uno, que matan al otro, ya a mí no me gustaría vivir así, ya no me gustaría a vivir así, porque no me vale que no estoy tranquila. Tuve a mi nieta. Ahora aquí tienen costumbre de salir a las 00:00 de la noche. Salen y vienen a las 07:00 y yo mira, aquí se podía acostar alguna conmigo, pero yo no quiero, digo yo. Yo está sufriendo y yo lo que he pasado con los cinco. Ahora me voy a dar ya yo el cargo de las nietas que se acuesten aquí conmigo, que yo tenga que estar toda la noche ocupada esperándola. Señor, que este señor lo libre, que el señor la ampare de verdad. Pero no tengo ganas ya de más de más tareas. Ya hago, las he tenido, ya tengo bastante.
Pero como era la tradición en la boda, en la iglesia.
Bueno, en.
La iglesia pues igual que ahora, igual yo ahora que os voy a enseñar me puedo levantar la foto para que veáis lo guapa que iba de novia.
Bueno.
Ahora sí está aquí mismo la foto.
Mira, mira, ve de novia.
Pues hombre, no es que vaya ahora como la otra esa del otro día que se casó la Principessa. Ella no, no iba, pero que iba muy bien, señala. Ella iba bien y tuvimos un como te digo, hubo comida, hubo cerveza.
Hubo cinco.
No como la boda de los príncipes ni como la boda, pero vaya, para que haya tiempo no estaba mal.
Es que yo y ella somos de Rumanía y no sabemos tan bien las tradiciones y por eso.
Pero las tradiciones fue la costumbre de yo no sé como son las tradiciones.
Pero que en la iglesia se pone algo así.
Un velo en la cara y luego te lo echan para atrás.
Sí, pero también no sé como.
Lo puedo poner aquí. Es muy bonito el vestido.
Bonito, muy guapa.
Me iba y también.
De blanco, que a mucha gente que no sea tan.
Blanco. Bueno, es.
Que ahora ya es más bien color marfil, un color que es el otro color de los vestidos. Pero vaya que era blanco.
Así es lo más hermoso. Blanco.
Si. Llevamos muy bien la pureza.
Idea baturra. ¿Todas a quienes? Que significaba pureza. ¿Y si los curas se enteraban antes que yo? Uno que se había acostado con el novio. No te echaba las bendiciones. Vamos. Así de claro. O a embarazada. Ya te tenías que casar.
Por la madrugá o por eso.
¿Echaste las bendiciones por la madrugá?
Porque no, no estaban eso.
Vaya, que la Iglesia no.
Solo no lo aprobaba. Ya está. ¿Ya tenéis roleo en un rol en malo?
D Tengo 74 años. Te dejo cuando va a ver a Guapita. Ahora ya soy muy fea, pero era guapita, tenía un tipito muy mono y hacía de todo y no estaba muy delgadita, estaba muy bien, pero claro, ya he hecho un montón de kilos, he tenido cinco crío bueno, un montón de kilos no que haya hecho, pero voy más allá.
Vamos a tope.
Ya tengo 74 años.
Pero no sé como.
No sé, animales como ovejas.
Eso es.
Ya bioquímica. Eso sí, mira quién soy yo Estoy ahora bajando. Aquí había una cuadra. Usted sabe lo que era una.
Cuadra.
Pata para meter la batea.
¿Ah, sí? Sí.
Pues teníamos bestia y aquí estaban Metía y nosotros dormíamos arriba.
Oh.
Sí. Y ahí, en esa habitación que tengo, ahí había un dormitorio. Y aquí estaba la Patia. Fíjate. Y teníamos cabras. Teníamos gallinas, teníamos conejos. Bueno, gallinas tengo de vida. No las he quitado. No, porque digo, si quito las gallinas, ya esto, ya.
Eso, ya. Eso es mucho tarea.
Y ya está. Y el pero teníamos de todas esas cosas.
También.
Cochino también tenemos cerdo 102 otras cosas. Cerdos teníamos, también teníamos las bardas, tenían rastrillos chicos.
Y.
Los criaban y ya luego hacíamos matanza. Ya de eso hace mucho tiempo.
Que no hemos hecho.
¿Y cómo se hacía la matanza?
Pues se hacía chorizo, hacíamos sillas y así se guardaban los jamones, se jalaban algo, después los comíamos cuando llegaba el verano.
¿Y el cerdo cuándo? ¿Cuándo? Bueno, cuando se hacía la matanza.
Pues siempre.
Por.
Por noviembre, por ahí, por ahí, por ahí noviembre y diciembre. Esas bombas. Es que hacía frío porque los aviones nos echaban a perder.
Sí, sí.
Sí, antes de la Navidad.
Antes de la Navidad, en noviembre y en diciembre.
Nochevieja.
Algo para la Nochevieja. Teníamos de todas esas cosas.
Claro.
Y así nació la vida. La Semana Santa. La Semana Santa en Andalucía es muy bonita donde quiera que vaya. Aquí saca también el pueblo y sacan también procesiones. ¿Y las de Sevilla son qué bonito son las de Sevilla o las de Málaga? Yo soy de la provincia de Málaga, pero no la he visto porque a mi marido no le gusta. A mi no me gusta tampoco. Mira, yo ya he dicho que soy muy beato. Una, pero yo voy detrás de una procesión. No, no me gusta mucho, voy, me gusta verla salir. Yo la de Sevilla la he visto salir y que salen de la catedral y salen todo a un paso bonito. Y otro más bonito y otro más bonito y todo maravilloso. Ahora que como te digo que luego detrás de una procesión no me gusta y me canso mucho. Este año no he ido porque ha hecho una Semana Santa. Murray, hemos mucha agua y todo.
Y yo digo yo no tengo ganadería.
Además desde que se murió mi marido no tengo mucho ganado y ahora he estado cuatro días en Almería.
De un autobús.
Que.
Pone para las personas mayores.
Y ya hemos visto muchas cosas. Hemos visto donde hacen la película del oeste.
Sí.
Sí, pero vaya que me hicieron una escena y que eso es de verdad que es un cuento, pero hay que ver lo bien que lo hacen. He estado en Cabo de Gata, hemos visto la Catedral hace cosa de cuatro días. Por ahí iba toda una masa de personas mayores.
¿Ya habéis visitado?
Sí, muchos lugares muy bonitos. Bonito. Y el año pasado tuve también. Ah, hombre, antes me iba mejor porque iba con mi marido, pero ahora ya se ha muerto ella. Qué le vamos a hacer, ya.
Que las amigas del pueblo.
Sí.
Tengo muchas amigas y en el pueblo de al lado porque vamos de viaje, hemos ido muchísimo de viaje. Luego mi marido, fíjate, cuando estaba haciendo era presidente de la cooperativa y también era secretario de de la casa de los jubilados y vamos a todos los días y a todos, a todos los que íbamos, a todos los que iban, íbamos. Y yo te digo Andalucía la he visto enterita.
Y no sé qué parte le gusta más.
A Andalucía.
Que si a mi Sevilla me gusta mucho. Sevilla es muy bonita y Málaga es muy bonita también Málaga. Yo soy de la provincia de Málaga y Granada es muy bonita también muy bonita. Córdoba es muy bonita también.
Digo Córdoba porque yo hablo.
Más como la gente de Córdoba que como la gente de Málaga, porque estamos ahí. Está la la la al final de de la provincia de Málaga, a 15 Km. Y a otros 15 kilómetros de la de Granada y de Sevilla, a 30 kilómetros de la provincia de Sevilla. Así que mira, sí que hará que diga más cosas. Más cosas. Y no me voy a callar.
¿Qué fiestas típicas hay en el pueblo?
Pues ahora, el día de San Isidro, traen aquí a San Isidro y vienen muchos caballos y vienen bailes y vienen unas cosas muy bonitas. Ya nos habéis visto en la tele esos caballos que bailan las sevillanas y va bailando una con con el mantón y el caballo bailando. ¿No habéis visto eso por la tele? Eso viene aquí, ahí en un parque que hay un poquillo más para abajo. El día de San Isidro viene un año, vienen unas cosas y otro año vienen otras, pero viene. Y luego los veranos hay la feria del pueblo, que es de ahí, del pueblo, porque es toda una barriada y está la feria y la Semana Santa la celebran también el día San Marcos cae un día también que se lleva a toda la gente al campo.
Este año yo no he ido. Tampoco uno.
He tenido ganas.
¿Y qué hacen en el campo?
Pues llevarse toda la comida que pilla y comérsela.
Donde quiera que van a comer.
Tiene que ser.
Comida. Comida nada más.
Y hay una comida típica de esta parte aquí.
Por esta parte está la paella, está el pescaito frito, está todas esas cosas, muchas cosas. ¿Si yo te digo la comida que hay de eso?
Hay muchísima.
Y dulces típicos.
De aquí.
Dulce aquí típico. Hay de toda las clases de dulces, de todas las clases de dulces.
De.
La Semana Santa. Patiño hace otras cosas que con harina y una poquita le dicen un par. Pucha, le dicen, pero está también muy buena, buenísima. Esta es harina y una mitad de y una mitad de. Es muy sencillo y se fríe y la miel.
A hacer una rosca.
Eso y la momia está buenísima.
Yo este año.
Sí se la comieron.
Toa.
Escucha mi perra como ronca.
Si está.
Durmiendo.
Aquí, pues mira, pues me acompaña de noche. Cierro esta puerta. Bueno, ahí tengo la cocina y cierro y me acuesto ahí, en un dormitorio que hay ahí y cierro la puerta para que no se cuele, porque ya dentro del dormitorio no la quiero y la cierro la puerta para que no se echen los sofás. Y eso que no quiero porque está en la calle y. Y tiene siempre polvo y. Que no, que no tan cerrada porque hay un perro en el sofá. No lo quiero.
No, no lo quiero.
Y eso lo llevo ya de tenerla un golpetazo de año. Pero cierro la puerta y la estoy sintiendo toda la noche. Ronca y miro y me da y me da compañía. Me acompaña porque estoy muy sola y la soledad es muy mala, muy mala, muy mala. Y yo ya te digo, aquí hay una costumbre que va la gente a Juan y medio a buscar.
Novio, pero yo no veo novio, no quiero, yo no quiero un novio y hablar del caso que esté en su casa, yo me voy de aquí. Yo tengo una nieta, yo tuve una.
Vez, sí.
Y ella está. Esta es mi casa.
Y ella también. Ella.
¿Cuántos nietos tenéis?
Nueve.
¿No? Qué bien!
Y ya te digo, muy guapo todo. Y no tienen lo más preciso, lo más. Eso que no tienen nombre, que no tienen falta ninguna. Que no tienen falta. Ya luego, otra cosa. Todos han echado las bendiciones por la Iglesia y todos se han casado bien. Que no hay ningún.
Asunto.
Como ustedes, que ahora se lleva eso, que está todo bien. Que yo.
Hago eso.
Eso es. Vaya. Un grado.
Blanco. Claro.
Y antes los partos.
O los partos. Yo lo que he tenido lo he tenido en Antequera, un pueblo que no es Antequera.
Sí, un pueblo muy grande. Sí, yo ahí lo he tenido.
Con médico y todo.
Venían médicos.
Y si.
No venían médicos no cabía médico en el hospital y siempre había un hospital.
Pero antes nos han dicho que había gente que a lo mejor estaba con las olivas.
Sí, pero eso ya, eso ya es más pa atrás. Que no iban al hospital, que se estaban en su casa. Y allí una una partera que había aficionado a recoger a los críos, pero la mitad de las madres iban pa pa al otro lado. Se morían.
No, pero yo lo.
He tenido en el hospital porque. De los que tenía un muy, muy bien que lo he tenido, vaya que no.
Lo he estado. Normal y corriente. No vaya, que yo no he.
Padecido de decir.
Hoy.
Que no he tenido pa irme al hospital. En fin, que cuando no teníamos el primero que no teníamos seguro porque no estaba todavía la Seguridad social, otro día estaba Franco. Vaya, entonces empezó la Seguridad Social. No teníamos seguro, pero luego ya lo pagamos y ya está. ¿Que íbamos a hacer?
¿Y había médico en el pueblo?
Sí, médicos y ha habido siempre en el pueblo. Va un médico al día.
Y como no había seguridad social, que había una iguala.
Bueno.
Es que mira eso es que hace ya muchísimos años y es que no me acuerdo bien, Pero la Seguridad Social empezó estando Franco, porque Franco hace 33 o 35 años se.
Murió en.
Noviembre. De Franco ninguna, porque yo sí me acuerdo. Yo viví la vida de Franco, pero vaya que yo entonces no entendía de política ni sabía si era bueno, si era malo. Yo lo que sé que lo pasé muy mal por eso, porque se murió mi padre, que no lo tenía que haber pasado tan mal, porque si mi padre no se hubiera muerto, yo lo hubiera pasado bien toda mi vida. Pero ya me quedé con mi abuelo. Ya digo, hambre no pasé porque esta casa vivía en esta casa, teníamos de todo, ya te digo, de todo. Teníamos huerto, teníamos animales, teníamos huevos, los que queríamos, teníamos aceite, teníamos pan que entonces.
No.
Tenía nadie en pan, pero nosotros teníamos un horno y hacíamos pan y en fin, que yo hambre no he pasado. No venden lo que va. Sí, hombre, lo teníamos que esconder pa que no me lo quitaran. A que el trigo igual tenía mi abuelo unas tierras y ya. Y sembraba trigo y tenía que esconderlo y lo molía en.
Un.
Familiar que tenía, que tenía un molino y lo molía. Y hacíamos el pan y teníamos que quitarlo del medio porque lo quitaban a la capital. En la guerra sí pasó muy mal, pero los pueblos también se.
Pasó muchísima.
Hambre y miseria, muchos piojos, mucha sana, sana y unos chavales loca. Yo no, yo no la tuve tampoco, ni tampoco tuve, pero había mucha gente muy malamente.
Lo pagaron muy mal.
Y ahora están con el gobierno, con la política y.
Con uno y con otro.
Y yo a veces me entran ganas de no votarla a ninguno porque no creo ninguno.
Lo que sí sé es. No lo creo. No me fío de ninguno. Del que. El que. El que está ganando. ¿No? No me gusta porque tiene.
Muchísima gente parada y no sabe gobernar.
No sabe. Pero no vamos a ver al que lleva la bota. Pero yo lo.
He vuelto al mío. Le digo, como diría que viva el Betis, aunque pierda.
Hombre, la verdad.
Y como era antes la relación de los padres con los niños.
Yo, qué quieres.
¿Que te diga?
Bueno, de las madres de los ojos de la madre.
Una relación es muy mala. Nena, yo tuve la regla. Y yo cuando me enteré, cuando. Cuando yo me vi la braga manchada y en más rato que yo pasé tan grande. Pues no me lo tenía que haber dicho ni mi madre. ¿Verdad que sí?
Sí.
Porque ahora las niñas chicas lo saben, que todas las personas mayores tienen la regla y todas esas cosas y sus días antes de 1/8 y una cosa. Pero yo no era tonta. Yo sabía que mi madre tenía las bragas manchadas. Yo sabía que aquello era lo que fuera, pero claro, no se lo explicaban a uno. Eso sí, eso sí, la relación de los padres. Y lo hizo muy malamente.
Poco, poco a poco.
Y mi abuelo con sus hijos, que aquello la tenían como una vara verde. A mi abuelo vaya, como si hubiera sido un verdugo, lo tenía. Eso era.
Horrible.
Eso era horrible.
Y eso ha cambiado. ¿Usted nota que ha cambiado?
Sí, eso ha cambiado. Está todo igual que por ahí. Vaya por.
Madrid. No va a ser como esto, pero es que ya no, ya la gente y yo, las metas que tengo allá saben muy bien. Además que saben ya explicar se hayan movido. Una está estudiando.
Yo no sé lo que están haciendo, pero en fin, que está en la universidad.
Y la otra he.
Hecho un módulo.
Y también he estado trabajando este.
Año en.
En esto de las muestras del Alzheimer se ha estado trabajando.
Ahora, hasta que no pase.
Hasta que no haya otro bebé, no estará trabajando porque el trabajo está muy malo. Lo va a buscar.
Pero no encuentra dónde. En qué va a trabajar.
Pues difícilmente ahora.
Hombre.
Ahora no es tan fácil como antes, aunque antes tampoco era fácil.
Ahora es más.
Difícil, ahora.
Más difícil.
Y nos puede contar el proceso del aceite desde que van a variar los olivos.
Pues eso, claro que si. Mira eso primeramente. Bueno, eso necesitan los olivos, necesitan tanto dinero casi como ven. Mira que si esos datos, que si la pu, la po, la poda. Bueno, nosotros decimos aquí talarlo, talarlo, pero para que lo intentéis mais la aso fatos a la derecha.
Um tarlo.
Luego, después yo. Conseguís uno necesita muchísimos gastos, luego después la aceituna, el que los ca son muy rico y tienen mucho pinar, tienen muchos olivos, pues a eso le dan una subvención y le paga mucho gasto. Se lo da la Unión Europea. Yo no sé hablar muy bien, yo hablo muy malamente.
La Unión Europea pues.
¿Le da eso en Bruselas, eso lo sabrá y no? Bueno, pues le dan una y le ayudan, tienen una ayuda para eso, si no, no podían, vaya que no podían arreglarlo. Los Olivo lo tenían de barrio. Pues tendrán que ayudarle el gobierno a a eso y a los de la oveja y a lo de las cabras y a los de la tierra. Calma, que es tierra para sembrar la de trigo, de cebada y de todas esas cosas le dan subvención. Y luego después, pues ya se cuela aceituna balear, ahora hay una máquina y la echan abajo y con unos fardos y ya no las tienen que limpiar como antes, porque ahora ya en la fábrica donde las lleva, pues la limpia una máquina, la limpia y la regla y ya, y luego ya después sale y las que salen tiene una forma, unos tolva grandísima y ahí van cayendo, las va con una máquina, van cayendo la aceituna sola y las van limpiando con la máquina, la van limpiando y van cayendo. La aceituna ya limpia, limpia, limpia, limpia, ya luego, después hay otro, una cosa así, con un caño asin, asin de gordo sale aquello de aceite, sale el al per cinco le dicen ca el el cardo que tiene la aceituna y luego sale el aceite y aluego la la la etta como es los guarro los dedican pa una como una carbonilla que sirve también para lo que sea y los huesos también se los llevan pa vaya pa pa. Muchas cosas tienen, los huesos se las llevan que hacen una comida como pa para esto Sara para los camellos.
Sí.
Sí, yo porque como han estado mis niños en eso, por eso lo sé. Sí, no nos lo sabía. Y tiene y tiene, vaya que tiene eso muncho ganancias, pero tiene también mucho auto, tiene mucha ganancia y mucho gasto, pero los que tiene mucho olivo pues también está muy rico, está.
Muy bien, también se pagan impuestos.
Y claro que si hay que pagar impuestos de la tierra, bueno, claro que sí, eso se paga, impuestos de todo. Yo por esta casa tengo que dar todos los años 400 y pico euros de.
De.
Esto de seguro, no.
De mantenimiento, de mantenimiento tampoco a otra cosa, no.
A contribución. Bueno, aquí le decimos la contribución a la otra cosa.
¿Ah, sí? Sí.
Y por ese terreno que tengo ahí que está la piscina y es otro 400 todos los años, que vaya, que si el Ayuntamiento saca lo que puede. Bueno aquí en todos los pueblos, en todas las casas y en todos los sitios.
La luz, el agua, la, la.
El teléfono, lo otro y lo otro. El teléfono ese lo tengo yo. Y puesto que yo, mis niños me llaman a mí, que yo no me doy por tenerlo puesto, me cuesta cada dos meses 54 €, 55 45. Por eso nada más que tenerlo puesto. Así que fíjate.
Mucho gato. La vida en.
España es bastante cara.
Sus caras y claro que es cara por teléfono, nada más que tenerlo ahí puesto. Me cuesta su dinero.
Mira.
Intentado. Yo no pocas veces oro por esta jubila, pero me va a costar el collar más que el perro porque ya llevo unas pocas veces de a la gestoría y ahora sí me lo arregla y ahí está. No sé, me piden una cosa, otras veces me piden otra, me piden otra ahí y ahí andamos. Pero todavía no me la han arreglado.
Y aquí en el pueblo hay autobuses.
Sí. Mira eso. Mira Pa pa Málaga. Pasa uno por aquí por la Atalaya. Esto lo dice La Atalaya. Pasa 123 días pa Málaga y aluego pa Antequera. También. Sale dos veces por la mañana y luego viene a mediodía y ya luego sale otra vez por la tarde. En fin, pa eso no estamos. Vaya, que yo misma voy a Antequera y a mi me cuesta ahí Antequera 2 €. Eso es muy poca cosa. Bueno, a mi porque tengo una tarjeta de la Junta de Andalucía y con esa tarjeta pues la la la la presento yo y me cuesta 2 € y a Málaga me cuesta. Ahora cuando fui a Almería me parece a mí que me costó.
4 € cuatro.
Años conseguir la tarjeta.
Eso hay que eso a la asistenta social hay que pedírsela y te la regla ya las personas que están jubiladas en una tarjeta como la cartilla del seguro. Una cosa así me parecía. Si no paso de los días, no tan malamente, ya que hoy.
¿He preguntado por qué en Madrid es un poco caro el transporte? Y con el metro, con el Renfe, con tren, con todas las cosas. Y bueno, como.
Madrid es muy.
Cantón.
No sé yo todo Madrid en el metro me subí yo también, pero a mi me da susto.
Porque porque.
Mira, yo fui a Madrid y yo me vi en la estación de Madrid. Dios mío, de mi armario. Si me hubiera podido volver una palomita, volverme a mi casa quemada, mentir y extremadamente. ¿Y en Barcelona, en la estación de Barcelona yo digo Ay Dios mio de mi alma, por qué me abraza mi marido? M Aquí no.
Hay odio porque es más barata, la verdad.
Creo que lo pasé malamente. Bueno, luego lo pasé bien porque vi muchas cosas y todo, pero al llegar allí y ver aquello me impresionó. Vaya una cosita.
Uy, la verdad. Sin mirar atrás. Ya me preguntaba y lo que.
Hacía en.
¿Japón si te veía yo a Gabón? Sí. ¿Qué?
¿Ahora que ya lo sabía? Sí. ¿Y cómo lo haces? Aunque no quería que subiera. Enseña un pedacito que tengo aquí.
A ver. Ponte detrás de mí. Bueno.
No me lo quita. Y ahora me lo pone.
Sí, sí, sí. Hola. Además.
Mi abuela también lo hace. Tiene un olor específico igual, Igual que el jabón de Rumanía.
Que lo hace también. Yo lo hago.
¿Y cómo lo hace?
Pues le echo cinco litros de aceite y cinco de agua y un niño que tengo que apañado, pues me ha hecho un taladro.
Y le doy con el taladro y cuando se cuaja lo echo.
En una caja.
Y lo corto, me sale los pedazos de.
Aceite y ya está. Dale ahí de la Vallejo.
Y me salen unos pedazos de atún lindos, grandes así, sí.
Grandes, pero luego lo hago. Trozos.
Sí, sí, sí.
Es difícil cargar.
¿Hombre, eso cómo lo va con eso? ¿Peso?
Claro, eso pesa. Además, lleva.
El kilo.
De caótica, de Caótica Sosa. Lleva cinco litros de agua y cinco de aceite. Pues claro. Eso son diez kilos. Lo que pesa el kilo de avón.
Yo que.
¿Te hago? Aunque la pongo la lavadora, pero para cuatro trapillo. Así que todos los días que me quito las bragas. Madre mía, que no está ni sucia ni nada, que todos los días me la quito. Me levanto por la mañana, me ducho, me la quito y limpia y la lavo con jabón y la atiendo. Y cuando he visto la cama pues pongo la lavadora, pongo la toalla de de baño y pongo la otra toalla y pongo todas esas cosas, la pongo en la lavadora, ya la lavo y ya hasta que la he visto en.
La cama ya está.
Pero antes como como lavaba a la gente a mi mamá.
Eso ya no te lo he contado antes. No había agua aquí y había que alabar al arroyo. Arroyo ahí, en esa, por ese puente que habéis pasado ahí teníamos que dejar en el arroyo, en cada rodilla, en el suelo y trapito por trapito.
Con agua.
De eso, así, con agua fría, con agua fría. Por eso tenemos tanto dolor. El agua, eso ya creerte tú que es mentira.
Y porque este pueblo es todo.
Cuestas, todo cuesta.
Todo cuesta, todo cuesta mucho. Vaya si va al pueblo, Fíjate las cuestas que hay una para allá y otra para acá, como si no hubiera la cuesta. Allá se echa 1/4 de hora ni al pueblo puede ir andando perfectamente. La gente iba andando y venía andando.
Pero ya no puedo, ya no puedo, No, no puedo.
Ahora voy al pueblo. ¿Ayer estuve, pero me llevo a mi nieta que tiene coche y tiene carné, así que mira, y si no cuentas el remedio, que ya está trabajando juntas y ya está?
¿Hay taxi también aquí? Sí.
Aquí en La Atalaya. Aquí en este barrio hay dos taxis, en este barrio hay dos taxis. Y allí, en aquel pueblo, allí que.
Habrá otros tres o cuatro, no sé lo que.
El coche para reventar igual en todas partes. Bueno, ayer fuimos a ver como en Madrid no, pero allá fuimos nosotros, allí al pueblo y se vio mi nieta negra para poder aparcar el coche. No había aparcamiento, ni uno siquiera. Porque ayer fue día del mercadillo y había mucha gente.
Estaba todo llenito de coches.
Así que coche hay en todos los sitios. A todos los sitios que vaya y a todos los pueblos. Y Málaga tiene siento un pueblo. Málaga tiene, siento un pueblo. Ocho. Fallo en la Feria de los Pueblos.
Yo no he.
Visto nunca una feria de.
Los pueblos.
¿Habéis visto?
Sí.
Bueno, yo de mi pueblo me visto de la feria.
Pero bueno.
No, la feria no es la feria de pueblo, es la feria de todos los pueblos que hay en Málaga. Como te digo, es un pabellón muy grandísimo y ahí pone el.
Puesto de cada pueblo.
Un puestecito de cada pueblo y ahí siento un pueblo en Málaga y en Sevilla, que quieres que te diga los pueblos que tiene, pero pueblo grande, así como Antequera hay, ahí hay uno que tiene Lucena, que hay tantísimo que hay, que hay mucho trabajo, hay mucho trabajo, porque hay muchísimas tiendas de esto, mucha fábrica de de madera, de puerta y de lámpara y de um, de cosas de madera, de dormitorio y de muchas cosas más, de muchos muebles. Y hay mucho trabajo hay en ese pueblo y hay otro más para allá que le dicen un.
Cabra.
Igualito, uno grandísimo también y otro más para acá que le dicen Rute, otro que ya eso hace la parte de Córdoba, eso hace la parte de Córdoba. Pero Málaga tiene eso que.
Te he dicho.
Además. Andalucía. La ballesta por la tele. El tiempo muy grande. Andalucía es muy grande. Tiene ocho provincias.
En la que mira.
Ya perdonaréis. Ya he hablado algo malamente.
Y una cosa que antes no nos han contado bien. Hacían bromas el día de la boda. ¿La noche de bodas?
Sí, sí, eso lo siguen siendo. La echaban a la cama, la echaban a su casa, como ella se casó. Esa que es la más rubia. Y estaba yo ahí, Digo, vamos, no la echan a la cama porque a mí no me da la gana. Y no la echaron.
¿Y a usted le echaron algo?
A nosotros no! No! No!
Y no se colaban en otros pueblos, se colaban en la casa del de la casa en la que iban a vivir del novio y les quitaban la cama.
Sí, sí, hacían esa broma, pero a mí esa broma no me la han hecho porque yo no se la he hecho a nadie. A mí eso no me gusta. Sí, así, así, en broma. Y la siguen haciendo. Pero vaya, que a mí esas.
Cosas no me van. No me gusta.
A mí no me gustan eso de que me llamen a mí la cama y me la ponga en el otro lado o me quiten el colchón y me pongan un dios. Ni hablar del caso, Ni lo intenten siquiera.
Vamos.
Ni hablar.
Y se iban siempre cuando se casaban a vivir a casa del novio. A veces se quedaban en casa de los.
Yo me quedé con mi abuelo y con mi madre.
Con los dos.
Y estuve con mi madre hasta que se murió y con mi abuelo ya la casa era de mi abuelo y le tocó a mi madre. Eran siete hermanos. Mi madre tenía siete hermanos, Vaya, eran siete hermanos.
Y le tocó a mi madre.
Y mi hija, que suerte que me tocó a mí, que a me hubiera gustado irme a vivir a otro sitio. Nadie está contento con lo que tiene. Yo no estoy contenta. Yo allí sí.
Muy tranquilita y muy.
Bien, pero demasiado tranquilidad. Vaya, esto es horrible. Ya está. Allí, en aquel lado, hay muchas actividades y muchas cosas.
Pero está al lado de la fiesta esa.
Bueno, pero bueno, todos los años una vez. ¿No? Y ahora el.
Día de San Isidro hay fiesta. También el día de San Isidro. Y ahí hay una fiesta, hay misa, hay una misa rociera muy bonita y esas cosas me gustan. El día de San Isidro, el día 13 de mayo, cae el día de la Virgen de Fátima, sacan a la Virgen de Fátima que está ahí en la capilla, una capilla muy bonita que hay preciosa. Por eso ahí está la llave para entrar y les gustan esas cosas, pero está muy bonita, preciosa y sacan a la Virgen de procesión. Eso era el día 13 de mayo y luego el día 15 de el día 15 la celebran en domingo, el que está más cerca de Día de San Isidro, porque no están los niños en la escuela y hay más gente y ellos vienen mucho Caballo y Valle está muy bien. Han cambiado también los caballos. No me gusta.
¿Por qué no? Porque no me gusta, que me da susto.
Me gusta verlo desde allá. Yo te leo, Yasin. Te leo. Pero si el camello a los caballos y me he criado con caballo y con BA. Estoy con ellos, Pero no me gusta. No me gustan. Pegan patadas.
¿No?
A ver si te pagan. Papá, ya os lo he.
Contado toda mi vida.
¿Y hay aquí algún colegio en el pueblo?
Aquí La Atalaya no, pero viene todos los días. El autobús pasa, se lleva a los niños más grande y luego viene por los más chicos. Mi hija lo tiene, el chico lo tiene la guardería y la niña está en el colegio. Allí en aquel lado está. Hoy ha ido a.
La escuela.
Hasta el instituto y una escuela del niño más chico. Y el instituto está hasta la ESO y ya una vez que hacen la ESO hay otro autobús y se van Antequera y Antequera cuando acaban de hacer la ESO, pues ya es para empezar la carrera, ya se tienen que ir a Málaga.
O a Granada.
Si mi nieto está en Málaga, ya vaya una que tengo aquí cerca de mi que jugaba. Ahí estaba ahora el.
Otro, pero es guapísima.
En una.
Verde guapísima.
Y que dice que aquí es muy aburrido. ¿No tienen alguna asociación así?
Allí en aquel.
Lado hay.
Que mirar, hacen unas cosas preciosas. Vaya más bonita pinta. Mira, pintas y hace muchísimas cosas y pintan unos abanicos.
Y unos.
Cuadros y unas cosas preciosas, pero yo ya no tengo. Yo combinaría un país, el que tuvimos arrepentida de no haberme sacado el carné. ¿Y si yo me saco el carné que mi marido tenía coche, me hubiera quedado con ahí, por lo menos para ir al pueblo, verdad? Pero mira, a mi me ha dado.
Muchísimo, mucho todas las cosas siempre.
Y además me he mareado y no me.
Gusta mucho a mí los coches.
Yo. Así mi niña lo.
Que cuenta y yo lo digo, pero es que eso que malo hay algo.
Conoce y conocer una historia así como un cuento o alguna prenda que se cuente por aquí. ¿Un romance?
No, no.
¿No hago alguna historia que algún un mito sí o sí, o que por ejemplo a los niños que sí les cuenta para que no hagan las cosas como con qué se les amenaza?
Con que al niño de mi testigo le que viene el Camuñas. Pero muy gracioso. Tiene de dos años Toño, que estaba con Miguel y el otro día vio un negro allí en el pueblo. Y claro, aquí no estamos acostumbrados a ver el negro, la verdad, pues ya había negro, pero a él no lo ha visto. Esta la guardería es ya muy chico pero charla como y vio un negro. Mira me tiene una tarea con el negro. Ay madre mía que estaría tiene con el negro. Abuela que no vaya que que el negro, que el negro, el negro es negro, que ese Pablo pa que le pagan para que se vaya, No lo quiere.
No quiero un negro.
Ay no! Lo que le digo a la que es racista va a ser nene.
A como está con el negro chiquilla no quiere.
Preguntar a color negro, es que lo ve de otro color. No es que hombre, la persona somos todos iguales. Yo no sé que es de Rumanía, ni aquella ni pero, pero sí que lo que las personas somos todos iguales, pero los negros no son iguales.
Yo desde luego soy muy racista.
¿También yo con un negro no me casaría, eh? Yo no quiero un negro. De verdad que no, no me gusta. Eso es una manía como otra cualquiera. Pero yo sí que veo a esa persona tan negra. Yo eso lo vi yo a mi vera y me moría. Uy, y lo que hay algunos que son más negros.
Que su.
Bajaría de ahí ya a los baratillo, a los mercadillos. Mira, y es que no se le ve nada que.
De este estilo.
Y no sale de ahí, ya que es que son negros de verdad. Y aquellos pelillos tan negros, tan y tan risillas, vaya. A mí esa.
Es.
La raza que menos me gusta de todas. Pero a ver si yo y soy yo de Dios también, como decía Antonio Machín.
Y viene mucho extranjero a recoger la aceituna.
Si de Rumanía vienen de Rumanía, vienen mucho de Rumanía vienen. Hay unas cuantas de casa vacía y la alquilan todos los años. Y hay aquí muchos rumanos.
Bueno, hay muchos buenos en toda España.
Sí hay.
Vaya que vienen mucho.
Pero no se.
Les entiende muy bien el habla.
Todo el mundo dice que es muy, no sé, distinto del español, pero nosotras no nos parece.
Esto sí. Pues vaya, que yo no lo entiendo muy bien.
Pero mira, nosotras.
Hasta así lo entiendo. Pero allá no hablan así como ustedes. Pero tú eres rumana, Las cuatro.
No, no, no.
Yo soy de Madrid. ¿No? Aquí en Andalucía lo que hablamos es muy malamente, vaya, no, malamente no, que hablamos de esa manera.
Dialecto en la línea de nuestro piso. Esta es de Andalucía y entonces estamos un poco acostumbrada porque siempre comunicamos con ella y hablamos. Tiene un estilo propio de hablar y muy agitada y habladora.
Y con mucha pausa. Y creo que hablamos de otra manera distinta.
Yo creo que suena más bonito.
Lo que se mira. Esa, esa que sale en la tele. Mariló Montero, la del programa de por la mañana, pues es de Navarra. Y cómo se ha aprendido.
El.
¿Andaluz? Dios mío, que yo me creí que era andaluza en la alguna.
En la uno Carlos.
Herrera.
El amor de Carlos Herrera, esa Navarra.
Andaluza.
¿Pero a que parece andaluza? Sí, sí, es que dice algunas cosas de Andalucía. Ma, ma, ma. Es que se lo tiene que haber estudiado el andaluz.
¿Vivió en Sevilla mucho tiempo?
Sí. Yo en Sevilla estuve viviendo también dos años ahí. Los sevillanos y nosotros hablamos casi igual con los cordobeses. Los malagueños tienen.
Otro, otro, otro, otro habla.
¿Y además de vivir en Sevilla, ha vivido en otro lado?
No, nada.
Más que en Sevilla. Estuve dos años y mi marido se hartó de estar en Sevilla y se vino aquí, que ya le gustaba esto más que aquello y ya está allí. Estuvo en el campo, trabajando.
¿Y a usted también le gusta más aquí?
No, a mí me gustaba estar en Sevilla. Sí. Yo me vine de muy mala gana, no sé qué, pero mira, tenía un trabajo, era soldado, estaba en el Cano, era soldado de barco, porque hay un río que está el río Genil.
Y se junta con el otro, con otro río, no me acuerdo ahora mismo.
Y. Y hay un, como te digo, una fábrica de arreglar barcos. Entran los barcos y salen y se irán. Pa yo no sé por dónde se van. Yo ya eso no lo vi.
Y.
Estaba soldado. Y qué hay que antes se caía, le daba muchísimo miedo del agua y acá hay que antes se caía uno, se ahogaba y ya le decía que no estaba allí porque no le daba la gana. Y si nos vinimos podría haber apañao otro trabajo. Ya hemos estado allí, pero no quiso.
¿Y a usted le gustaba estar ahí?
A mí sí. Por la gente, Por la gente. Vamos a Sevilla muy bonita.
Y en Sevilla no hay costumbres diferentes, que.
Aquí.
Es casi las mismas costumbres que aquí. Y el mismo habla y las mismas cosas tienen las mujeres que aquí. Parece que no varía.
Entonces, quizás por la tranquilidad, que aquí es más tranquilo que ahí, que creo que es un poco más, no sé, habitación ahí en Sevilla.
Sí en Sevilla, pero vaya, que yo estaba allí mu bien. Lo que pasa es que a veces le deseo venirse y claro, como se vino a verme, vine yo también que iba yo solo. En Sevilla tenía entonces un niño. Una más. Esta es. Acabó la.
Historia. Gente. En este pueblo.
De este.
Pueblo habrá unas 400 personas por ahí. Pero hay muchos ingleses.
Si, hemos visto antes.
Hoy.
Mucho en clase. La habeis visto ahí. ¿Verdad? Con los ingleses tenemos poca comunicación.
No.
No lo entendemos nadita.
Yo no lo.
Entiendo. Ellos tampoco hablan español.
Ahí, pues piden las cosas de los ingleses. Yo que se yo. Eso no lo entiendo. Porque les voy a decir una cosa. Mira lo ingleses. Esto es el encarecimiento de las casas. Lo han traído ellos. Han ha llegado a pagar esa casa que está ahí, que está en.
Ruina.
Esa pagaron 20 y pico millones de pesetas por ella. Y luego el inglés que se vino era ya muy mayor y la mujer se puso mala y se fue, se la vendió a otro y el otro no tuvo para pagarla. ¿Y ya luego el banco se hizo cargo de la casa, sabe? Y estuvieron ahí un tiempo y éramos un patio como apañado, que hay tantos o más, pero que le decía yo y ya yo que me iban a desí a mí, yo.
No entendía na, na na na na na na.
Na na na na.
España no lo sabían. Son ya jubilados que sabían y les gusta hacer la casa más retirada. Tu vida de la Atalaya, como le decimos nosotros. Han hecho allí dos casas, allí en mitad de los olivos, que dicen que no están, que no están autorizadas. Que no tienen. Que no tienen. Que no está autorizado aquello. Que no! Te vas a casar. No es legal. Vas hacia ti. Yo no he venido.
Yo no lo sé.
Pero no veo nada de español.
Nada. No dice ni pío. Nada más que como Gelu.
Gelu, Gelu. Eso lo entendemos. No más.
Bueno, es algo.
Muy.
Poquillo. Es mi abuela.
A la tienda! Van a la tienda y yo con lo que sea.
Con lo que le hace falta.
Y le dan la cuenta y andando.
Eso sí.
Hola. Siempre que somos.
Un.
Agradable mu. Pero ya está.
Caro. ¿No tienen niños y eso?
Algunos sí. Un matrimonio que tiene un niño chico y otro son jóvenes que no son tan viejos. Seguramente que tendrán dinero y habrán comprado una casa para venirse a temporada. Ahí hay uno, lo hondo, en una casa que hay muy bonita ahí para la entrada, que ya la ha hecho a toa la compra. La casa bien ha estado y la ha hecho nueva, pues el tio tiene que tener dinero y son jóvenes los dos y la niña sabe hablar el español igualito que nosotros. Una niña que tiene en su 14 años.
Y estudia aquí.
Si esta es la escuela aquí.
Yo voy por mi nieto al autobús. Y todos los ingleses ya están en la escuela estudiando aquí. Y mi nieta, la chica que tiene siete años y medio. Esa ahora está siendo una inglesa. Le está.
Dando inglés. Hay. Vaya.
Pero ya se lo he contado todo a la entrevista. ¿Ha contado ya su vida? Mira, la verdad es que nos han enseñado a jabón y jabón casero. ¿Cómo se hace eso? Lo que pasa es que no queriendo no porque que venir en coche la cuatro si nos tenemos que ir hasta Córdoba.
A Córdoba una hora y una hora a la.
Villa, aunque tampoco nuestra profesora se va a llamar porque se preocupa donde estaba esa profesora en Algaida. No, no, no, no, repartido por Málaga y por Córdoba. Y dormimos todos en La Carlota. La Carlota no.
Hay La Carlota tiene mi María, una prima hermana, La.
Carlota.
Que vaya que tenía. Yo ya no soy nada de ella.
Bueno. ¿Y qué? ¿Va a ir bien el trabajo o no? Sí, muy bien.
Nos hemos recuperado.
Su está aguantando el trabajo de usted. ¿Como se llama? Más en la aceituna. Como se abajo.
Ya no hay ni como era antiguamente. Antiguamente había molino así chiquito repartidos y puerto.
Si antes ya molió molino junto a los cortijos.
Voy a tomar vino.
Hay cuantas cooperativas asociadas.
Ahora ya hay 95.
95. Fíjate en la Maga. ¿No es esta la vera de Antequera?
Cipio cuando empezó donde yo, cuando yo trabajo que una no se la había escuchado, si blanco y blanca, pues ahí empezó primero la cooperativa de aquí de la comarca de Antequera primero. ¿Luego claro, ya la de Córdoba más agregada que hicieron agregarse o venga luego ya qué pasa uno con otro? Empieza mientras más lejos más grande el grupo y es mucho mejor. Es más fácil al extraer el aceite y todo eso y hay 95. Lo que pasa es que solamente para lo que el aceite, para vender, el aceite y todo eso.
Se va a vender el aceite, porque luego aquí hay.
Un dos.
Cooperativas, todos.
Los pueblos, yo no sé cuanto cooperativas en tantos pueblos, en algunos ha ido a cooperativa, en otros en otro.
O en este. Hay traen.
Aquí en el campo y yo ahora.
Mira, ahora yo subí en el coche al llegar a La Carlota y no hay nada más que olivos, si no más olivos.
¿Y vosotras? Hay alguna alérgica al olivo Malo.
¿Malo?
Aquí el que es alérgico al olivo. Lo que pasa.
Ahora es que estaban ya echando las flores.
20 días, que esto es nada más que amarillo el ambiente del polen del olivo y el que alérgico lo paso fatal y ya estuvo aquí, será alérgico al olivo como vaya, es imposible. Es que no.
Mira tú ahora he quitado yo cuatro días.
Ya os lo he dicho, en Almería hemos.
Ido cuatro.
Horas. Echaba de.
Olivo.
De camino se mira todo playa arriba, todo playa arriba, todo, todo costa arriba, todo, todo costa arriba. Caí en este lado cuando íbamos para allá, en ese lado, cuando veníamos para acá, en este lado, en este lado todo eran invernaderos y de esto y de cierto, de cierto nada más que como, como desierto, Almería, ya ahí los.
Olivos, ahí.
No vimos ni un olivo siquiera. Y ahora tira y ahora.
O llevaba yo ahí a lo alto de un cerro y ahí sí que iba a llevar el olivo, ahí no más de un olivo, la la vista, la perdiz.
Mira al cerdo en el cerro ese, ese es lo que hay aquí en la Atalaya, ahí te subes tú y te se pierde la vista por todo y hay se pierde la vista. No hubieran arrancado.
Olivo. ¿Y qué es lo que me habéis dicho que estás estudiando? Antropología. ¿Antropología? Sí, ya me lo he dicho. Primero que nada, estudiar las costumbres de otros pueblos, de otros países. Muy bonito desde aquí. ¿Eso está bonito, verdad? A mí me gusta las costumbres de aquí. Antes es que antiguamente la gente se lo pasaba, yo que sé que era todo mucho más cara. Ahora es.
Verdad, yo no.
Puedo dormir cosas. Yo ahora, por ejemplo, la juventud de ahora, aquí mismo y todavía aquí estamos.
Eso, estamos más, más atrasados. Bueno, si un.
Compadrito mira sale a las 00:00 de la noche ya y están toda la noche por ahí y luego de día tras día acostado, si eso es.
Eso capaz que acaba en con eso. Yo no me gusta. A mí eso.
Tampoco.
Yo me acuerdo que salíamos más temprano, no íbamos a la discoteca y cada uno decía yo que sé y yo no soy tampoco hombre, ya no, que ya una muchacha no, pero. Pero bueno, antes no había discotecas cuando dicen que no, cuando esta gente, como te ha dicho la modista, iban a dar un paseo, iban detrás a la hermana.
Machi, la hermana más chica, para que no fuera.
A darle un beso o algo.
Mira si venía mi marido de la mili y le tenía que dar la mano. Por favor.
¿Tú te crees que eso es normal? Hombre, la.
Mi madre, mi hija mía, a lo mejor tarde va a.
Venir.
Y era su novio y cuando venía me darle un beso y ahora ya ve la mano y la mano.
No fuera a hacerle algo.
Hola, Jamás había dicho nada y al acecho, fueran a tocarte o fueras este algo. Vaya, vaya, vaya. Es que yo era horrible allá.
Estaba deseando casarse. Bueno, y allí estaba, que la primera noche que.
Digo la vi, mi hijo, el mayor, vino los nueve meses.
Chavalitos que no perdieron el y.
Eso no lo llevábamos. Por supuesto que ya os lo he dicho, que iba virgen en el matrimonio. Vaya, ya os lo he dicho, eso es tan verdad como vaya. Bueno, es.
Que las cosas han cambiado tanto y van a cambiar. Yo no sé, a lo mejor vuestro abuelo no le ha pillado bien, porque allí en Madrid y otra cosa. No, no, pero. Pero también. Seguro que no contará que no era como ahora ni a la vera. Y así en los pueblos. Peor todavía. Pero bueno, vera, aquí lo que es que se vive tan tranquilo. Mira que alguna noche se acueste con la boca abierta.
Eso mismo digo yo, con la puerta abierta.
Hasta las tantas habían echado a la fiestecilla esa. Los vecinos hay hasta las tantas. Yo no, porque el otro día me tuve que levantar a las 06:00 para irme a trabajar y yo me quedo. Pero bueno, estoy de vacaciones, no tengo ganas. Yo estaba ahí hasta la 13:00 de la noche y.
Ya luego de noche, algo de noche ahí en ese chiringuito que.
Tenemos. ¿Habéis visto también el chiringuito?
Sí, se lo enseñado.
Lo que no lo he enseñado.
Pero donde se ponen a tomar.
¿Bueno, y la piscina? Tenemos otro sitio en otro.
Sitio, con un olivo. Con un olivo también, que da la sombra, que te quieres poner al sol, al sol que te quiere poner la sombra y la sombra en pie. Y ya luego de noche, bien.
Una noche pasamos tranquilo y ahora ya han empezado a venir también rumanos y. Y es raro, es verdad, y eso ya no te puedes fiar. Pero vaya, que esto se acuesta por la noche por la ventana.
No te puedes fiar porque no lo conocen, porque son personas, lo mismo que los otros, pero algunos no son muy buenos. Lo mismo que hay aquí.
Que aquí hay gente.
Buena y hay gente mala.
Pero ahí está ella, son rumana, no pasa nada. Yo te digo una cosa hay rumanos y rumanos y que española y españoles en todos los lados, por eso la miraba. Ya, pero hay rumano y rumano, pasa como los gitanos, hay gitano y gitano porque hay gitanos bueno y gitanos que no baraja aquí.
Que no se puede tener trato con ellos, no bueno y malo.
Que no puedes fiarte de ellos tampoco, que muchas veces también le echan la culpa a los rumanos cuando pasa algo y luego van los de aquí. Bueno, que no te creas, pero sabes tú que aquí cuando menos hay de todo, hay de todo. Alguno te puedes fiar, pero otro no te puedes fiar. Es que ni siquiera te digo la verdad, que yo no voy a decir que vas otra vez. ¿Además, se nota que igual es que no son ni siquiera nosotras entre rumanos, verdad? Nos confiamos aquí. ¿Es que sabes lo que son?
¿Tu sabes lo que si son todos muy guapa, eh? Eso si, guapa. Guapísima. ¿Eh? Guapísima. Digo, mira, vienen unas rumanas con uno unos troncho de pelo.
Madre mía las que.
Vienen aquí hoy sobre todo hay una que se llama, que todos los años viene cuando él la campaña de la aceituna y es más buena, esa que tiene que morena, guapa, que tiene de niño, chico.
Que es muy bonito, el.
Niño que se le queda chica se la doy todavía para lo suyo.
Y mira y tiene dos niños de bonito y está casado con un moro. Hay otros.
Que vienen y yo no sé como lo.
Tienen dentro.
Pero es muy guapa la muchacha. ¿Pero tu sabes lo que no me gusta a mi? Vaya, ya eso.
Son otras cosas.
Las tradiciones que hay que que están casadas y las compran el marido porque.
Creo que les puede gustar eso. Es que no.
Eso, eso no.
Eso no es que está dedicado a eso. ¿Vaya, que paso?
Como no sea solo eso, son gitanos.
Hay de todo, a nosotras también. Pues la cartera pues los compra.
Me ha gustado mi mujer 3.000 €, yo no sé cuánto. Eso, eso no me gusta a mi que voy a comprarla digo, por eso a mi no me gusta que me compren, a mi eso que me compra a mi mi marido, eso no me gusta a mi. Vaya que si la vendieron su padre, esa que yo te digo. ¿Y cómo se llama la muchacha? ¿Como se llama ella? Me.
A mí.
Me gusta. Me parece bueno. Es así que mi padre.
Dirige a un moro, nena. ¿Un moro? Que los morros son los que compran las mujeres.
Si la muchacha tuviera gitanos. El proxenetismo es lo mismo, que es la que conduce de la cuadra. Yo no puedo pasar. Cuidadito. ¿Eh? Sí, sí, sí. Vámonos ya. ¿Yo creo que todavía por aquí, por Algaida, no? Y luego ya con la autovía y la rotonda dirección Córdoba y ya es fácil, verá que es otro. Además, ahora con esto.
De las nieves.
No sabemos quién es La Carlota. Nos avisan. La Carlota, Oye, yo creo que lo avisa La Carlota. Yo creo que la Cartuja está muy bien. A Sevilla sí, porque La Carlota, La Carlota y yo La Gaviota. Eso me parece a mí, que yo no me acuerdo de noche, porque no sé vosotros, pero yo en un trocito, yo de noche, cuando no conozco la zona. Por eso, por eso sí para conducir. Luego oí que te has puesto. Perdón. ¿Y cómo se llama mi cabaña? Sí, era chiquita. Bueno, es que yo adoro a los animales. No, no, yo no lo sabía, que no tenía que estar así sin más. Gracias por ayudar a pasar un rato agradable con. Sabéis. Muchísimas gracias.
También me lo pasos muy claramente aquí.
También lo que pasa, eso a lo mejor de Samuel que te dije que estaba cogiendo, que algunas veces que como pasan tantas cosas y más sobre todo con la gente mayor, que la gente no se fía, no se fija, es normal. Yo creo que tampoco. Aquí también han pasado cosas que han venido y que venimos y la han estafado, luego la han engañado la gente. ¿No se fían, eh? Tenéis que perdonar y si algún pueblo no pasa, sí lo sabemos, que la gente que no admite es muy amable porque es que es normal que digan para saber.
Es que no te puede decir, es que no.
Te puede decir yo aparte que haya dicho eso normal, pero es que es verdad que es que ellos están tranquilamente con su puerta abierta y creo y que yo digo que esto está tranquilo ahora en el verano no hay aquí nadie de fuera y estamos más tranquilo, pero en el invierno no te puedo decir las cosas tal cual en la casa.
Y claro, el que.
No tiene que.
Comer, desde.
Luego donde sea tiene que sacar de aquí.
¿Aquí no, en este pueblecillo, ya te digo, pero que aquí en los pueblos, en Antequera y todo eso, habéis escuchado ya de todo? Bueno, sí, qué va. ¿Qué te pasa mal? A mí también. Lo que pensaba que me dijera, pero no ya. Pues nada, a que de Ronda.
¿Es la otra rumana? Y esta también.
Y tú también rumana. Bueno, mira tú, Anda que yo también he llegado. Pero. ¿Y esta? No, no, yo española lo que quería era tu y aquella. Y era esto y aquello. Sí.
Pues la rumana que vienen aquí, eso sí, son guapísimo.
Y ahora también es muy guapa porque son las cuatro, no sé, son muy guapas las cuatro.
La señora también.
Somos muy guapas.
Claro que sí. Mira, ahí tuvieron los Reyes. Y ahí con el rey David Vida y con mi marido.
Era un puesto.
No hay un apañado. Era muy simpático. Pues sí, lo quería todo el mundo.
¿Vaya, verdad? Eso que tuvieron ahí una vez que salimos de casa en casa no, si la Virgen de Fátima, Virgen de Fátima, la niña de trabajar aquí, que ahora el viernes que viene la sacamos. Una procesión es lo que yo dije antes, digo hay una provisión y ahí es la Virgen, pero que está ahora en la capilla, que es más grande y esa está más chiquita y ella va pasando por toda la casa.
Mira, aquí estamos yo y mi marido, si ya es mayor, ahí está, llama feo, pero vaya que era muy.
Guapo, era muy guapo, guapo está.
Aquí. Vivimos en un pueblecito.
Y estos son los dos nietos que tengo con los dos nietos que tengo ya.
Hombre, ellos son hombres.
Pero mira, es que el otro día estaba con una cara cuando.
Está ya grande y se parece a Cristiano Ronaldo.
Es guapísimo.
Vamos, te digo que es guapo.
Sí, es guapísimo, guapísimo.
Bueno, de grandes, más guapos todavía. No es por nada, pero él ya tiene unos 22 21 años y el otro día.
Se da cuenta. Ya estas dos son las que tiene 14 años y otra 13 años. Pero mira, esta es también un ojo bueno y es algo que son las dos de bonita.
Qué guapa!
Así sí.
Que es más azules, Por.
Eso ha dicho que tiene una pestaña que parece que la tiene postiza. Vaya guapísima!
También en Alameda, otro pueblecito de aquel otro pueblo. Pues nada, chicas, muchísimas gracias. Aquí hay que hablamos mucho con la S. Nos parecemos hablando mal la gente de Córdoba que lo de Málaga. Sí, rechazamos mucho leyes y sobre todo algunas. Algunos más que otros, pero ahí está. Hola amigos de Córdoba. Digo, no, yo no soy de Córdoba, pero vamos, hay otra costumbre de los pueblos de manera de hablar también, claro. Nos comemos muchas palabras, pero entre nosotros no lo entendemos. Hay nosotras y nosotras también. ¿Es que yo cuando he llegado aquí me he dicho yo no voy a entender nada, que van a hablar estas yo, yo allí, mi trabajo y una compañera mía de Valladolid en Valladolid son los que mejor hablan, los que dicen que hablan el castellano maya, yo no lo sé, pero y ella? Pues habla y mira y nosotros claro, cuando nos ponemos llevar la pluma empezamos nosotras así, pero ella se ríe con nosotros. Bueno, yo cuando me pongo a hablar así tan rápido no me entendía, lo primero me entendía.
Pero como digo, como tú dices, tienes que hablar.
Hablar, hablar, hablar, hablar cuando quiero hablar yo así para ponerme finolis.
Entonces ya cuando como tú quieras hablarme te sale, pero yo no, yo hablo como sé, como me he criado y ya digo.
¿Y a mí me entiendes? Yo cuando voy al médico, yo la verdad que hablo normalmente, pero voy al médico, digo, lo entiende bien, dice perfectamente. Entonces también te digo.
El médico está acostumbrado a.
Hacerla perfectamente.
Y además dice una cosa esto que salen en la tele, en el telediario.
Lo entenderemos.
Bien. Toda la gente.
Habla con.
La gente de Galicia. A ver si tú entiendes a la gente de Galicia. Eso no hay quien lo entienda. Eso yo no lo entiendo. Na na na, na na. Bueno, ya nosotros.
No la entretengas más la muchacha que yo no porque quiera que se vaya, que por mí se pueden quedar aquí. Pero vaya, no va a ser de noche. Es que se le tiene que poner bueno, con mucho gusto de haberlo conocido, de que salga bien el trabajo y que eso vaya bien en el trabajo. Y ahora que ponga la nota más alta. Vosotras. He venido aquí a La Atalaya. ¿Eh? Sí, sí. Muchas gracias.
Hasta luego. No!